title: 云计算 第 1 课 总览
categories:
- Technique
date: 2016-01-14 09:54:32
toc: true
tags:
- CMU
- 云计算
- 总览
---

云计算服务现在越来越多被应用到各种领域中。这门课通过不同的项目来让我们了解关于云计算的方方面面，包括：云设施，虚拟化，云存储，编程模型等等。因为这门课是一个在线课程，没有严格意义上的『课』，所以我会按照自己的理解，结合作业与项目来进行编排。

<!-- more -->

---

根据课程大纲，这么课会学习以下这些内容：

1. 从云的来源，优势和挑战介绍起，包括服务模型，Service Level Aggreements(SLAs)，安全和常见的云服务提供商
2. 介绍虚拟化(云的关键技术)，通过 Xen 和 VMWare 的例子来学习 CPU，内存和 IO 资源是如何被虚拟化的，并利用 Amazon EC2 来进行实际操作
3. 了解数据中心的设计，云管理技术以及云软件部署。介绍 Software Defined Networks and Storage(SDN & SDS)的相关内容，并学习云存储的相关概念: data distriution, durability, consisitency and redundancy
4. 还会学习分布式文件系统，NoSQL 数据库以及对象存储：HDFS, CephFS, HBASE, MongoDB, Cassandra, DynamoDB, S3, Swift and Ceph Object Gateway
5. 最后是深入学习 MapReduce 编程模型，对 Spark, GraphLab, 消息队列和流处理编程模型有一定的认识

课程主要在 Amazon Web Services 和 Microsoft Azure 上试验。

在学完这门课之后，应该能够做到以下五点：

1. 解释云计算的**核心概念**
2. 通过在**云设施**上应用基础概念来理解性能，效率和花费之间的权衡，并以此去思考如何建立起健壮，有弹性和高效的数据中心
3. 了解**系统，网络和存储虚拟化**并理解它们在云计算系统模型中扮演的角色
4. 理解**云存储**的基础概念，并描述它们是怎么应用在诸如 Amazon S3 和 HDFS 这类存储系统上的
5. 分析不同的**云计算模型**，并应用它们来在云上解决问题

因为是在线课程，所以学习的过程包括以下的步骤：

1. 阅读在 OLI 上的每个单元的内容(注：OLI 是 CMU 的在线学习网站)
2. 完成每个单元的任务(同样可以在 OLI 上查看)
3. 完成学完每个单元之后的小测验
4. 完成在 AWS 上的项目并通过 TheProject.Zone 提交(注：同样是 CMU 的课程网站)
5. 完成 AssessME 来开启之后的项目
6. 做一个完整的 web 服务来完成团队项目

考虑到基本上都是 CMU 内部的网站，和之前提到的一样，我会根据自己学习的理解来安排『课时』给大家分享，尽量能接近上课的水平。

最后是具体的知识点，分为五个部分列表展示：

## Basic Concepts

1. 解释什么是『云计算』
2. 云计算历史介绍，了解动机与演变
3. 列举云计算中重要的技术，并讨论其特点
4. 了解云的优势与劣势
5. 了解云对商业和云服务提供商的经济利益和风险
6. 联系云架构的不同层级并区分不同的服务模型
7. 定义 SLAs 和 SLOs 并说明其重要性
8. 列举和解释云安全的各类威胁
9. 给出常见的云服务提供商与其云架构

## Cloud Infrastructure

1. 描述数据中心的演化并给出现代数据中心的架构
2. 思考设计的考虑并讨论不同的影响
3. 描述如何计算一个数据中心的能源需求
4. 理解云架构数据中心的需求和挑战，并分析其和大型计算机的不同
5. 解释云软件的不同层级与每层扮演的角色
6. 了解自动化资源管理的必要性和关键的规划考虑
7. 评估在云上编程，部署和失败的考虑
8. 理解构建多层云应用的概念，并考虑延迟，可伸缩性与健壮性
9. 了解不同的计价模型与对应的商业模式
10. 描述云管理技术，例如 middleware，resource provisioning，metering 和 orchestration
11. 从规模，负载均衡，容错，延迟，优化和花费等角度来描述评估不同的云部署方案

## Cloud Resource Management

1. 理解为什么虚拟化在云上非常重要的主要原因
2. 解释通过虚拟化提供的不同隔离类型，例如错误隔离，资源隔离和安全隔离
3. 理解为什么系统复杂度可以通过不同层级的抽象，良好定义的接口和虚拟化的应用来管理
4. 理解资源共享，并解释是如何通过虚拟化来做到物理和逻辑层面的分离
5. 理解虚拟化，并区分不同的虚拟机类型，例如进程和系统虚拟机
6. 理解虚拟化 CPU 的条件，区别全虚拟与部分虚拟，理解作为 CPU 虚拟化主要技术的 emulation，并检查 Xen 中的虚拟 CPU 调度
7. 列出传统操作系统虚拟内存和系统内存虚拟化的区别，解释多层页映射，并通过 VMWare 的 memory ballooning 技术来理解 memory over-commitment
8. 解释 CPU 和 IO 设备如何在虚拟化/非虚拟化情况下进行通信，理解三个主要接口：系统调用，设备驱动和操作层级
9. 从云计算的角度列出 software defined networking 和 software defined storage 近期的发展

## Cloud Storage

1. 描述数据和存储的总体组织
2. 列举不同的数据类型并给出它们的对比
3. 了解规模化可能出现的问题与大数据管理，讨论不同的存储抽象
4. 比较不同的文件系统，并思考它们的设计考虑，如 HDFS vs CephFS
5. 比较不同的数据库并讨论它们的设计权衡
6. 了解云对象存储的概念，列举数据存储中所用的 block devices

## Programming Models

1. 理解并行和分布式编程模型的基础概念
2. 对比不同的云编程模型：MapReduce, Spark, GraphLab 和 Spark Streaming
3. 解释 MapReduce 编程模型中主要的执行流，调度和容错概念

第一课的内容基本就是这些，希望这个系列的文章能高质量完成。

